Now that we have set up Linux Virtual Machine, let's actually take a look at how Linux works
Теперь, когда мы настроили виртуальную машину Linux, давайте действительно посмотрим, как работает Linux.
and we'll start by learning about Linux file system.
И начнём с изучения файловой системы Linux.
Something that I briefly mentioned previously, but we'll go into more detail in this video.
Я уже вскользь упоминала это ранее, но в этом видео мы разберём подробнее.
First of all, Linux file system is a hierarchical tree structure.
Прежде всего, файловая система Linux — это иерархическая структура в виде дерева.
We have the root folder, just like tree root, and inside the root folder we have a couple
У нас есть корневая папка, как корень дерева, и внутри корневой папки есть несколько
of folders which each has its purpose.
папок, у каждой из которых своё назначение.
And inside those folders we have other folders and files, and the hierarchy just goes on
А внутри этих папок есть другие папки и файлы, и иерархия дальше продолжается
like that.
вот так.
In comparison, the Windows file system does not have one root folder where all the folders
Для сравнения: файловая система Windows не имеет одной корневой папки, от которой “растут” все остальные папки,
stem from, but rather it has multiple root folders.
вместо этого у неё есть несколько корневых уровней.
So at root we have disks or drives.
То есть на “корне” у нас находятся диски или приводы.
This is from the early times actually when PCs only used insertable floppy disks.
Это, кстати, идёт ещё с ранних времён, когда ПК использовали только вставляемые дискеты.
So Windows used letters to assign drives for each insertable disk.
Поэтому Windows использовала буквы, чтобы назначать диски для каждого вставляемого носителя.
So A and B for example were removable disks, so something that you would insert and then
Например, A и B были съёмными дисками — то есть тем, что вы вставляете,
take out again, and when hard drive was added to the PCs, the next letter which was C actually
а затем вынимаете обратно. А когда в ПК добавили жёсткий диск, следующая буква — C —
became the letter for the internal disk or hard drive, and after that all the additional
стала буквой для внутреннего диска, то есть жёсткого диска, и после этого всем дополнительным
disks were given the next available letter.
дискам выдавали следующую доступную букву.
And it basically stayed mostly the same to this day.
И в целом это почти без изменений сохранилось до сегодняшнего дня.
So that's how file system works in Windows compared to Linux.
Вот так устроена файловая система в Windows по сравнению с Linux.
So now let's actually look at the Linux file system in Linux itself.
Теперь давайте посмотрим на файловую систему Linux прямо в самом Linux.
First of all in operating systems with graphical user interface we always have this graphical
Прежде всего, в операционных системах с графическим интерфейсом у нас всегда есть такое графическое
file system view, right?
представление файловой системы, верно?
So this file explorer program that basically shows us the folders and files and all these
То есть программа “проводник”, которая показывает папки и файлы и всё это
in a graphical user interface so that we can navigate them easily.
в графическом интерфейсе, чтобы мы могли легко по ним перемещаться.
And when I opened that program by default I'm inside the home directory of my user,
И когда я открываю эту программу, по умолчанию я нахожусь в домашней директории своего пользователя,
the user that I am actually logged in with, which is called Nana, right?
пользователя, под которым я вошла в систему, и он называется Nana, верно?
This is the user that we created.
Это пользователь, которого мы создали.
So every user on Linux will get its own folder, basically own space inside the home directory.
Каждый пользователь в Linux получает свою собственную папку — по сути, своё пространство внутри домашней директории.
And this is where I'm at and there are some default directories that are created for each
И вот где я сейчас нахожусь. Здесь есть несколько директорий по умолчанию, которые создаются для каждого
user and you see the list of them right here.
пользователя, и вы видите их список прямо здесь.
We have the desktop folder, documents, downloads, etc.
Есть папка Desktop, Documents, Downloads и т.д.
Now this is actually one of the folders in the root of the file system.
А это, вообще-то, одна из папок, которые находятся в корне файловой системы.
So how do we actually get to the root folder instead of being in our home directory?
Так как же нам попасть в корневую папку, вместо того чтобы быть в домашней директории?
If I click on other locations here and computer and click on it you see that now I'm actually
Если я нажму здесь “Other Locations”, затем “Computer” и кликну по нему, вы увидите, что теперь я
inside the root directory, right?
нахожусь в корневой директории, верно?
Inside the computer root and inside the root folder you see home directory.
Внутри “Computer”, то есть в корне, и внутри корневой папки вы видите директорию home.
And this is basically where all Linux user spaces are located.
И это как раз то место, где находятся пространства всех пользователей Linux.
So each user will have its own space in the home directory except for the root user, which
То есть у каждого пользователя будет своё пространство в директории home, кроме пользователя root,
actually has its own isolated folder separate from all other users.
у которого есть своя отдельная изолированная папка, отдельно от всех остальных пользователей.
And that is the root directory right here.
И это директория root вот здесь.
So this is the home directory for a root user and this is the home directory for all
То есть это домашняя директория пользователя root, а это домашняя директория для
other users.
всех остальных пользователей.
So let's click inside that home directory and you see that I have a directory folder
Давайте зайдём внутрь директории home — и вы увидите, что у меня есть папка
for my user with the username.
для моего пользователя с его именем.
And if I click inside you see that I go back to my default location, right?
И если я зайду внутрь, вы увидите, что я возвращаюсь в своё местоположение по умолчанию, верно?
This is basically my user's home space.
Это, по сути, домашнее пространство моего пользователя.
So this is one of the most important folder locations basically you have to know in Linux.
Так что это одно из самых важных расположений папок, которое вам нужно знать в Linux.
And it works pretty similar on other operating systems where every user basically has their
И это работает довольно похоже и в других операционных системах, где у каждого пользователя, по сути, есть
own space.
своё собственное пространство.
And it's important to isolate them because most of the operating systems, most of the
И важно изолировать их, потому что большинство операционных систем, большинство из
computers actually support multi-user on their systems, right?
компьютеры на самом деле поддерживают многопользовательский режим, верно?
So you have multiple users on your computer, obviously you don't want to mess with each
То есть у вас на компьютере есть несколько пользователей, и, очевидно, вы не хотите, чтобы они вмешивались
other's programs or settings or whatever.
в программы, настройки и всё остальное друг друга.
So each user can have their own personal configuration for browser configuration for maybe an editor,
Поэтому у каждого пользователя могут быть свои персональные настройки — например, настройки браузера, возможно редактора,
maybe programs that only the user wants to use and so on.
какие-то программы, которые нужны только этому пользователю, и так далее.
And all of that happens in that user's home directory.
И всё это хранится в домашней директории пользователя.
However, in addition to the programs and files that only your user needs to see, there are
Однако помимо программ и файлов, которые должны быть видны только вашему пользователю, существуют
also programs that has to be available system-wide.
и такие программы, которые должны быть доступны на уровне всей системы.
System-wide basically means installed on a computer which is automatically available
«На уровне всей системы» означает, что они установлены на компьютере и автоматически доступны
to all the users, right?
всем пользователям, верно?
So they're not in a home directory of your user, they are basically available on the
То есть они находятся не в домашней директории конкретного пользователя, а доступны, по сути, на
outer level, so outside the home directory and available for all the users of your computer.
внешнем уровне — то есть вне home-директории — и доступны всем пользователям вашего компьютера.
And this could be applications or also commands, Linux commands that are available on the whole
Это могут быть приложения, а также команды — команды Linux, которые доступны во всей
system and for all the users.
системе и всем пользователям.
So where are those actually located?
Так где же они расположены?
Again going back to the root on a computer, you see that we have a bunch of other folders
Снова возвращаясь к корню системы, вы видите, что помимо home у нас есть множество других папок
here in addition to home.
здесь.
And let's actually start with folder bin which stands for binary.
Давайте начнём с папки bin, что означает binary (бинарные файлы).
So if I click inside, so bin folder inside the root directory contains the most basic
Если я зайду внутрь, то папка bin в корневой директории содержит самые базовые
commands you have available on your operating system.
команды, доступные в вашей операционной системе.
Some of these commands are for example, cat which basically shows you the contents of
Некоторые из этих команд — например, cat, которая показывает содержимое
a file, you also have cp which basically copies a file, echo and so on.
файла; также есть cp, которая копирует файл, echo и так далее.
So basically all these basic commands that you use in Linux, they are all located or
То есть все эти базовые команды, которые вы используете в Linux, — они все расположены
the binary files for those commands are all located in this bin directory.
здесь, точнее, их бинарные файлы находятся в директории bin.
And that means that they are available system wide for all the users but also to the system
Это означает, что они доступны на уровне всей системы для всех пользователей, а также для самой
itself.
системы.
Now what is binary exactly?
Что вообще такое «бинарный формат»?
Binary is simply a format that computer understands, so instead of text, binary values are represented
Бинарный формат — это просто формат, который понимает компьютер: вместо текста значения в бинарном виде представлены
in zeros and ones and that's what a computer can interpret.
нулями и единицами, и именно это компьютер умеет интерпретировать.
So to execute a command, it must be in a binary format, so a computer can actually understand
Чтобы выполнить команду, она должна быть в бинарном формате, чтобы компьютер действительно мог понять
that command.
эту команду.
And that's why all these commands that we use on a command line are in binary files.
И именно поэтому все команды, которые мы используем в командной строке, представлены бинарными файлами.
And that's why they're in a folder called bin which stands for binary.
Поэтому они и находятся в папке, которая называется bin — от слова binary.
And we're going to actually go through those basic commands in more detail in the next
И мы разберём эти базовые команды более подробно в следующем
section.
разделе.
Now going back to the root, we have another folder which is called sbin.
Теперь вернёмся в корень: у нас есть ещё одна папка, которая называется sbin.
So these are binaries but for different commands, these are system binaries.
Это тоже бинарные файлы, но для других команд — это системные бинарные файлы.
Again if I click inside, you will see a bunch of other commands and the difference between
Если я снова зайду внутрь, вы увидите множество других команд, и разница между
the two is actually that these commands are system relevant, that these commands actually
ними в том, что эти команды относятся к системным задачам — это команды, для выполнения которых
need a super user permission to execute them.
нужны права суперпользователя.
Now the commands are, as you see, add user, so adding users, also setting passwords for
Здесь, как вы видите, есть команды adduser — добавление пользователей, а также установка паролей
those users, or changing passwords, doing network configuration with IP tables, etc.
для этих пользователей или смена паролей, настройка сети с помощью iptables и так далее.
So all these commands that you see here need super user privilege so you can't actually
Все эти команды требуют привилегий суперпользователя, поэтому вы не можете
execute them with a normal user.
выполнять их от обычного пользователя.
So the system bin commands would be used by administrators to administer the system
Поэтому команды из system bin будут использовать администраторы для администрирования системы,
but also by the system itself to run some commands.
а также сама система — чтобы выполнять некоторые команды.
And again we will see how to execute commands with a super user privilege in the next section.
И снова: как выполнять команды с привилегиями суперпользователя, мы увидим в следующем разделе.
And we also have these leap or library folders which basically hold the libraries for those
И ещё у нас есть папки lib, то есть папки библиотек, которые, по сути, хранят библиотеки для этих
binaries or for those commands, right?
бинарных файлов или для этих команд, верно?
Because they are just executables but if they need a library to do something else, those
Потому что сами команды — это исполняемые файлы, но если им нужна какая-то библиотека, чтобы сделать что-то ещё, то эти
libraries are actually located here.
библиотеки как раз находятся здесь.
So one program can actually be split into different locations, having the executable
То есть одна программа на самом деле может быть разделена между разными расположениями: исполняемые
files here and having the libraries here, or the same way having the executable binary
файлы могут находиться здесь, а библиотеки — здесь; либо аналогично — исполняемые бинарные
files here and having the libraries here.
файлы — в одном месте, а библиотеки — в другом.
And that's kind of a common way of splitting the location of a program when you install
И это, в общем-то, распространённый способ разделения компонентов программы при её установке
them on Linux.
в Linux.
Now let's actually go to a folder called usr which stands for user originally.
Теперь давайте перейдём к папке usr, название которой изначально означало user.
So this folder was actually the user location before home directory was added.
Эта папка раньше использовалась как пользовательское пространство, ещё до того, как появилась директория home.
And if you look inside the user folder, we actually see a bunch of folders, however,
Если заглянуть внутрь папки usr, мы увидим множество директорий, однако
we have binary folder here as well, S binary or system binary folder as well, and library
здесь также есть папка bin, папка sbin — то есть системные бинарные файлы — и папки библиотек,
or library folders.
lib.
So the same concept as we saw on the root level but inside the user folder.
То есть та же самая концепция, которую мы видели на уровне корня, но теперь внутри папки usr.
So what is this about?
Что это вообще означает?
If I click inside, you will actually see the same commands that we saw in the binary
Если я зайду внутрь, вы увидите те же самые команды, которые мы уже видели в папке bin
and the root folder here as well.
на уровне корневой директории.
So we have the package manager command, apt, for example, cat command, copy command, echo
Например, здесь есть команда пакетного менеджера apt, команда cat, команда копирования cp, echo
and so on.
и так далее.
So basically the same commands that we saw in the root folders binary folder.
То есть, по сути, те же самые команды, которые мы видели в бинарной папке корня.
So what's going on here?
Так что же здесь происходит?
Basically this is also a binary folder for all those commands and the same way if we
По сути, это тоже бинарная папка для всех этих команд, и точно так же, если мы
look inside the S bin, we would see those administrator commands here, right?
заглянем в sbin, мы увидим там административные команды, верно?
And they have their libraries basically located here.
И их библиотеки, по сути, тоже находятся здесь.
And that actually has a historical reason of how this was designed originally in Unix.
И у этого есть историческая причина, связанная с тем, как это изначально было спроектировано в Unix.
So basically because of the limitations of a storage, the split was made to store some
Дело в том, что из-за ограничений по объёму хранилищ в прошлом было принято решение хранить часть
of the binaries in the root folder binary or system binary folders and the rest of them
бинарных файлов в папках bin и sbin на уровне корня, а остальную часть —
in the user folder.
в папке usr.
And the limitation was of course, because back in the time the storages were much more
И это ограничение, конечно, существовало потому, что раньше объёмы хранилищ были
limited in size.
гораздо меньше.
However since that limitation actually doesn't exist anymore, now we have those binary files
Однако сегодня этого ограничения больше не существует, и поэтому сейчас эти бинарные файлы
actually duplicated in those two places.
фактически дублируются в этих двух местах.
So the split doesn't make sense anymore, however the concept still remains from the old times
То есть с точки зрения логики это разделение больше не имеет смысла, однако сама концепция осталась
and that's why we have these duplicated binaries basically till now.
ещё со старых времён, поэтому такие дубликаты бинарных файлов существуют до сих пор.
And be aware that when we execute those commands, ls and copy and some basic commands, whenever
И имейте в виду, что когда мы выполняем такие команды, как ls, cp и другие базовые команды,
we execute them on a terminal, they are usually executed from the user bin folder.
при запуске в терминале они обычно выполняются именно из папки usr/bin.
Another difference between those two locations are that on some operating systems, the outer
Ещё одно различие между этими двумя расположениями заключается в том, что в некоторых операционных системах
level bin and S bin folders actually contain less number of commands.
папки bin и sbin на верхнем уровне содержат меньшее количество команд.
So they basically have just a handful of commands inside and then the user folder bin and S
То есть там находится лишь небольшой набор команд, а в папках usr/bin и usr/sbin
bin would have much more commands.
команд уже значительно больше.
So just be aware that those two are very similar, so you have the system wide essential commands
Поэтому просто имейте в виду, что эти два расположения очень похожи: по сути, там находятся
basically located in those two places.
важнейшие системные команды, доступные на уровне всей системы.
Now inside the user folder there is another folder called local and this local folder
Теперь внутри папки usr есть ещё одна папка — local, и в этой папке local
also has bin, S bin and lib folders plus some other stuff and here the differentiation is
тоже есть bin, sbin и lib, а также другие директории, и здесь различие уже довольно чёткое,
actually pretty clear because this is a location where the applications that you as a Linux
потому что это место, куда попадают приложения, которые вы, как пользователь Linux,
user are installing yourself will actually go.
устанавливаете самостоятельно.
So that's where third party applications that you install on the system will be located.
То есть именно здесь располагаются сторонние приложения, которые вы устанавливаете в систему.
For example, this could be Docker, Docker compose, Minicube, Java, Python, whatever.
Например, это могут быть Docker, Docker Compose, Minikube, Java, Python и так далее.
So these extra applications that you installed on your system will go here and that's why
Все эти дополнительные приложения, которые вы устанавливаете на систему, будут находиться здесь,
it's called local.
и именно поэтому эта папка называется local.
And again, as I said, the application installation will be split into these different folders.
И, как я уже говорила, установка приложения снова будет разделена между разными директориями.
So if you're installing Java, for example, the binary files of Java commands will go
Например, если вы устанавливаете Java, бинарные файлы команд Java будут находиться
here, the libraries will go here, the documentation will go somewhere else, configuration in another
здесь, библиотеки — здесь, документация — где-то ещё, конфигурационные файлы — в другой
folder and so on.
папке и так далее.
And we're going to actually install some applications like Java and Docker, etc. on Linux and we're
И мы фактически будем устанавливать некоторые приложения, такие как Java и Docker и так далее, в Linux, и мы
going to see that the installer or the package manager tool that we're going to use to install
увидим, что установщик или инструмент менеджера пакетов, который мы будем использовать для установки,
that will automatically put the program files in these locations.
автоматически поместит файлы программы в эти расположения.
And note again that the user folder is actually inside the root.
И ещё раз обратите внимание, что пользовательская папка на самом деле находится внутри корня.
So everything that you install here in this local folder will be available for all the
Так что всё, что вы установите здесь, в этой локальной папке, будет доступно для всех
users on your computer.
пользователей на вашем компьютере.
So these are going to be system wide application installations.
То есть это будут установки приложений на уровне всей системы.
So if you install Docker here, every user on your computer will actually have Docker available
Поэтому, если вы установите здесь Docker, каждый пользователь на вашем компьютере фактически будет иметь доступ к Docker
in their home space, right?
в своём домашнем пространстве, верно?
So they will be able to use Docker, the same goes for Java.
То есть они смогут использовать Docker, то же самое относится и к Java.
However, on Linux, you can actually install applications only for your user, which makes
Однако в Linux вы также можете устанавливать приложения только для своего пользователя, что
sense because maybe only you're interested in having Docker and other users on the same
имеет смысл, потому что, возможно, только вам нужен Docker, а другим пользователям на этом же
computer do not actually need Docker.
компьютере Docker на самом деле не требуется.
So in that case, you would install it in your user's home directory.
В таком случае вы бы устанавливали его в домашний каталог своего пользователя.
Now there is another location in Linux where the third party or external applications will
Теперь в Linux есть ещё одно место, куда будут устанавливаться сторонние или внешние приложения.
be installed.
И это папка optional.
And that is this optional folder.
То есть каталог opt.
And if I click inside, first of all, you see it's empty because we haven't installed any
И если я зайду внутрь, во-первых, вы увидите, что он пустой, потому что мы ещё не устанавливали никаких
applications yet.
приложений.
We're just starting from an empty Linux installation.
Мы только начинаем с пустой установки Linux.
So this folder is empty as well as user local bin folder, right?
Поэтому эта папка пустая, так же как и пользовательская папка local bin, верно?
We haven't installed any external applications yet.
Мы ещё не устанавливали никаких внешних приложений.
So both of these locations are empty.
Поэтому оба этих расположения пусты.
So what is the difference between this opt directory and user local directory?
Так в чём же разница между этим каталогом opt и каталогом user local?
The difference is that there are actually some applications that do not split their code
Разница в том, что существуют приложения, которые не разделяют свой код
or their files in different directories, like having the binaries in the bin folder, libraries
или свои файлы по разным каталогам, например, размещая бинарные файлы в папке bin, библиотеки
in the lib folder, etc.
в папке lib и так далее.
These programs would install everything in one directory.
Такие программы устанавливают всё в одном каталоге.
And because of that, there is this opt or optional folder where such applications will
И именно для этого существует папка opt или optional, куда такие приложения
be installed.
и будут устанавливаться.
An example of such an application would be most of the IDEs, which are basically code
Примером таких приложений являются большинство IDE, которые, по сути, являются редакторами кода
editors for different programming languages.
для различных языков программирования.
So that would be actually installed in slash opt, where everything will be in one folder,
То есть они будут устанавливаться в каталог /opt, где всё будет находиться в одной папке:
the binaries, libraries, documentation, shared files, etc.
бинарные файлы, библиотеки, документация, общие файлы и так далее.
This could also be, for example, web browsers that you install, and so on.
Это также могут быть, например, веб-браузеры, которые вы устанавливаете, и тому подобное.
So that is a dedicated location for those type of applications.
То есть это выделенное место для таких типов приложений.
Again, whatever you install here will be system-wide available for all the users.
И снова, всё, что вы установите здесь, будет доступно на уровне всей системы для всех пользователей.
So these are basically the most essential or most important directories in Linux file
Итак, это, по сути, самые основные или самые важные каталоги в файловой системе Linux,
system, but we also have some other ones that are also interesting.
но у нас есть и некоторые другие, которые тоже представляют интерес.
So let's go through them very quickly.
Давайте очень быстро пройдёмся по ним.
First of all, we have this boot directory, which is basically for booting the system.
Прежде всего, у нас есть каталог boot, который, по сути, предназначен для загрузки системы.
And that means that we should never touch that.
Это означает, что мы никогда не должны его трогать.
This is actually a folder where we, as users, never do anything.
Это папка, в которой мы, как пользователи, вообще ничего не делаем.
This is exclusively for the system itself.
Она предназначена исключительно для самой системы.
And at this point, I want to mention that all the folders that I showed you till now
И в этот момент я хочу упомянуть, что все папки, которые я показывала вам до этого,
are actually read-only folders.
на самом деле являются папками только для чтения.
So when an application is installed, for example, it will go in this opt or use a local directory,
То есть, когда приложение устанавливается, например, оно попадает в каталог opt или user local
once, so everything will be installed once.
один раз, то есть всё устанавливается один раз.
And after that, that will be read-only, right?
И после этого это будет доступно только для чтения, верно?
You don't change the binary files, you don't change the libraries, etc.
Вы не изменяете бинарные файлы, вы не изменяете библиотеки и так далее.
However, there is a location in the root directory where the system configuration is stored.
Однако в корневом каталоге есть место, где хранится конфигурация системы.
This would be network interface configuration, etc.
Это, например, конфигурация сетевых интерфейсов и так далее.
This could be the Linux user data and the passwords.
Там же могут находиться данные пользователей Linux и пароли.
So basically things that are writable, not only read-only, but we can change them.
То есть, по сути, это вещи, которые доступны для записи — не только для чтения, но которые мы можем изменять.
And this configuration is located in this etc or etc. folder.
И эта конфигурация находится в папке etc или /etc.
Originally, it was for etc., meaning everything else, which was not here, but it actually
Изначально это было etc — от слов everything else, то есть «всё остальное», что не попадало в другие каталоги,
emerged into being the main configuration location for different applications, as I said,
но со временем она стала основным местом хранения конфигураций для разных приложений, как я уже говорила,
for users, groups, network configuration, etc.
для пользователей, групп, сетевой конфигурации и так далее.
So for example, here you see MySQL, so we have the MySQL configuration here.
Например, здесь вы видите MySQL — здесь хранится конфигурация MySQL.
We have Python configuration and a bunch of other .conf or configuration files for other
Также здесь есть конфигурация Python и множество других файлов с расширением .conf, то есть конфигурационных файлов,
applications.
для других приложений.
So all of them are located in one place, which is etc.
То есть все они находятся в одном месте — в каталоге etc.
Another folder, which is interesting, is dev folder, which actually stands for devices.
Ещё одна папка, которая представляет интерес, — это каталог dev, который расшифровывается как devices.
And this is where the devices that are connected to your computer will actually be stored.
Именно здесь представлены устройства, которые подключены к вашему компьютеру.
So mouse, keyboard, monitor, external devices that you connect to your computer, like USBs,
То есть мышь, клавиатура, монитор, внешние устройства, которые вы подключаете к компьютеру, например USB,
etc.
и так далее.
Or the hard drive, that would all be in this dev location.
Или жёсткий диск — всё это будет находиться в каталоге dev.
So all the files that system needs to interact with this hardware basically will be here.
То есть все файлы, которые системе нужны для взаимодействия с этим оборудованием, по сути, будут находиться здесь.
When the operating system starts, it actually logs some data.
Когда операционная система запускается, она записывает некоторые данные в логи.
And these logs are actually stored in a folder called bar inside the log folder.
И эти логи хранятся в папке var внутри каталога log.
And that means if something went wrong or you want to see your system logs, basically,
Это означает, что если что-то пошло не так или вы хотите посмотреть системные логи,
they're all located here.
то все они находятся здесь.
We also have cache.
Также у нас есть cache.
So basically all the cache data from your applications will be stored here.
То есть все кэшированные данные ваших приложений будут храниться здесь.
And generally this var folder is for storing logs from different processes that are running
И в целом этот каталог var предназначен для хранения логов различных процессов,
on your computer.
которые выполняются на вашем компьютере.
We also have a temp directory that basically stores some temporary files for different applications.
Также у нас есть каталог temp, который, по сути, хранит временные файлы для разных приложений.
So for example, if an application in the background is doing some process and it needs to temporarily
Например, если какое-то приложение в фоновом режиме выполняет процесс и ему нужно временно
save the data, it will be written here.
сохранить данные, они будут записаны сюда.
And at some point they will be then deleted.
А через некоторое время они будут удалены.
We also have media and mount folders.
Также у нас есть каталоги media и mount.
So media is basically where your external media is mounted into.
Каталог media — это место, куда монтируются внешние носители.
External hard drive, maybe a network drive or USB, when you plug that into your computer,
Внешний жёсткий диск, сетевой диск или USB — когда вы подключаете их к компьютеру,
they will be automatically in the background actually mounted into this media folder.
они автоматически в фоновом режиме монтируются в каталог media.
And they will also be referenced in the devices folder.
И при этом они также будут отображаться в каталоге devices.
And for manually mounting, for example, file systems to your operating system, you have
А для ручного монтирования, например файловых систем в операционную систему,
this mount folder.
существует каталог mount.
So as I said, this happens automatically.
Как я уже сказала, обычно это происходит автоматически.
But if you want to manually mount, for example, a file system to your operating system, then
Но если вы хотите вручную примонтировать, например, файловую систему к вашей операционной системе,
you can use the mount folder for that.
то для этого можно использовать каталог mount.
Now one thing to note here is that usually you will not be interacting with these folders.
Важно отметить, что обычно вы не будете напрямую взаимодействовать с этими папками.
When you install applications using a package manager tool or installer or whatever, and
Когда вы устанавливаете приложения с помощью менеджера пакетов, установщика или чего-то подобного,
when you interact with your operating system, you will not be directly updating this stuff
и когда вы работаете с операционной системой, вы не будете напрямую изменять
here.
эти данные здесь.
Whether the application installer or package manager tool or the operating system itself
Установщик приложения, менеджер пакетов или сама операционная система
will be actually updating the folders here, right?
будут автоматически обновлять эти каталоги, верно?
So as I said, if you plug in a USB, basically, it will automatically be mounted in your system.
Как я уже говорила, если вы подключаете USB-устройство, оно автоматически монтируется в систему.
And then you will see basically the folders or files on that USB without you having to
И затем вы просто видите папки или файлы на этом USB-устройстве,
mount anything manually here.
без необходимости вручную что-либо монтировать здесь.
And the same way when you change configuration in your system, they will automatically be
Точно так же, когда вы изменяете конфигурацию в системе, она автоматически
updated in this configuration, location in the ETC, et cetera.
обновляется в этом конфигурационном расположении — в каталоге etc и так далее.
And when you install an application, the package manager tool, for example, which you used,
И когда вы устанавливаете приложение, например с помощью менеджера пакетов,
will handle putting the right files into right locations.
которым вы пользуетесь, он сам позаботится о размещении нужных файлов в нужных местах.
It will track where everything is going.
Он отслеживает, куда именно всё устанавливается.
So when you remove the package or application, it basically cleans up everything and it removes
Поэтому, когда вы удаляете пакет или приложение, он, по сути, очищает всё
those files from all the different locations.
и удаляет эти файлы из всех соответствующих каталогов.
So you don't have to actually do anything manually here.
То есть вам не нужно делать что-то вручную.
But if you're debugging or troubleshooting, it's actually good to know where things are
Но если вы занимаетесь отладкой или поиском проблем, полезно знать,
located so you know where to look for them.
где именно что находится, чтобы понимать, где это искать.
And finally, an important concept related to file system is something called hidden files.
И наконец, важное понятие, связанное с файловой системой, — это так называемые скрытые файлы.
To show you what that is, let's head back to our user's home directory.
Чтобы показать, что это такое, давайте вернёмся в домашний каталог пользователя.
And you see here we have a couple of folders.
И здесь вы видите несколько папок.
Well, actually there are some other files and folders right here in this home directory
Но на самом деле в этом домашнем каталоге моего пользователя есть и другие файлы и папки,
of my user that you don't see by default.
которые по умолчанию не отображаются.
And to see them, we can actually go here in the settings options and check show hidden
Чтобы увидеть их, можно зайти в настройки и включить показ скрытых файлов.
files and you see those hidden files and folders displayed here.
И тогда вы увидите, что эти скрытые файлы и папки отображаются здесь.
So what are these?
Так что же это такое?
The hidden files and folders are usually automatically generated by different applications.
Скрытые файлы и папки обычно автоматически создаются различными приложениями.
And they all start with a dot.
И все они начинаются с точки.
And that's why in Unix operating systems, the hidden files are also called dot files.
Именно поэтому в Unix-подобных операционных системах скрытые файлы также называют dot-файлами.
And different applications will automatically create them to store configurations, some
Разные приложения автоматически создают их для хранения конфигураций,
scripts they need to execute, etc.
каких-то скриптов, которые им нужно выполнять, и так далее.
For example, right here you see a dot Mozilla folder for the Mozilla Firefox browser, right?
Например, здесь вы видите папку .mozilla для браузера Mozilla Firefox, верно?
So here Firefox browser will actually store some configuration options as well as maybe
Именно здесь браузер Firefox хранит некоторые параметры конфигурации, а также, возможно,
application logs and generally data that that application would need.
логи приложения и в целом данные, которые этому приложению необходимы.
In addition to applications themselves generating these folders and files, you also have operating
Помимо того, что такие папки и файлы создаются самими приложениями,
system itself generating some of these folders and files specifically for your user.
операционная система также создаёт некоторые из них специально для вашего пользователя.
Again we are in one specific user's home directory.
Напомню, мы сейчас находимся в домашнем каталоге конкретного пользователя.
And these are actually some of the files that hold the configuration for your user.
И это файлы, которые содержат конфигурацию именно для этого пользователя.
So if you have some user preferences that you've configured in your operating system
То есть если у вас есть пользовательские настройки, которые вы задали в операционной системе
only for your user, they will be stored here.
только для своего пользователя, они будут храниться здесь.
So you have this profile for a user, you have cache where applications that you use in your
Здесь есть профиль пользователя, есть каталог cache, где приложения,
user space will store some cache data.
которыми вы пользуетесь в своём пользовательском пространстве, хранят кэш.
You have configuration from different applications and operating system again specific to your
Есть конфигурации разных приложений и самой операционной системы,
user.
снова же — специфичные для вашего пользователя.
And this way every user can basically configure the operating system to their needs and have
Таким образом, каждый пользователь может настраивать операционную систему под свои нужды
their own preferences without interfering with each other.
и иметь собственные предпочтения, не мешая другим.
And that will be all stored right here.
И всё это хранится прямо здесь.
So the difference is basically that these are automatically created files and folders
Итак, разница заключается в том, что это автоматически создаваемые файлы и папки,
either by the operating system or applications where you don't usually modify some stuff.
либо операционной системой, либо приложениями, и обычно вы их не редактируете.
And the main purpose of hiding these files by default is basically to have a cleaner
А основная цель скрытия этих файлов по умолчанию —
overview when you're displaying your folders.
обеспечить более чистый и наглядный вид каталогов.
So you don't see a bunch of automatically generated files and folders in each directory.
Чтобы вы не видели кучу автоматически созданных файлов и папок в каждом каталоге.
So basically it's just for a cleaner visual display of directories.
То есть это сделано просто для более аккуратного визуального отображения директорий.
And you have hidden folders in all operating systems and they use them in the same way.
Скрытые папки есть во всех операционных системах, и используются они одинаково.
So Windows has them, Mac OS has them and obviously Linux distributions have them.
Они есть в Windows, в macOS и, разумеется, в дистрибутивах Linux.
And we're going to actually see the usage, the actual usage of some of those hidden files
И мы ещё увидим практическое использование некоторых из этих скрытых файлов
and folders in the next sections.
и папок в следующих разделах.
And you as a user could also actually create hidden folders and files if you need it to.
И вы, как пользователь, также можете сами создавать скрытые файлы и папки, если вам это нужно.
So when creating a folder or file, you just have to prepend dot and then basically name
При создании файла или папки достаточно просто поставить точку в начале имени,
of the file or folder, let's just call it test.
а затем указать имя файла или папки, например назовём её test.
And you just get a note here that it's going to be a hidden folder, create and now if we
И вы получите уведомление, что это будет скрытая папка. Создаём её, и теперь,
hide them again, you don't see it here.
если снова скрыть такие файлы, вы её здесь не увидите.
And we're going to see some specific cases where you would create a hidden file.
Мы ещё рассмотрим конкретные случаи, когда имеет смысл создавать скрытые файлы.
But as I said, mostly they're automatically generated by program or operating system itself.
Но, как я уже говорила, в большинстве случаев они автоматически создаются программами